---
title: 论文总结_量子计算_ASPLOS_2019_1
date: 2019-07-19 11:07:03
categories: 量子计算
tags: [论文总结,量子计算]
description: 论文阅读： Tannu S S , Qureshi M K . A Case for Variability-Aware Policies for NISQ-Era Quantum Computers[J]. 2018.
mathjax: true
---

> 存疑
>
> baseline方法是如何使swap数最小的？ 
>
> 为啥有一个图先高后低，为啥变化大的，它的PST提升的就高
>
>

# 关于量子计算的知识

量子计算中，量子计算机是不可靠不稳定的。可能发生操作错误和保持性错误。操作错误分单比特位操作和双比特位操作。严重程度：双比特位操作错误>单比特位操作错误>保持性错误。

量子计算通过多次执行量子程序，记录每次的观测结果，根据大数定律，正确事件出现的次数与总试验次数的比值会趋近于该事件的概率。

# 简介

传统噪声中尺度量子计算机（NISQ, Noisy Intermediate Scale Quantum computers），由于量子位太少（10x-100x），不能够采用QEC来执行错误检测和错误更正，因为QEC需要10-100个量子位来编码一个错误检测位。那么该如何有效提升量子计算机的可靠性呢？

作者通过分析IBM-Q20的特征数据发现，量子位和量子位之间的连接的错误率是不完全一致的，是多变的。为了利用这一特性，作者提出了VQM和VQA，能使程序量子位被分配到更好的物理量子位上，能使swap操作更多地发生在更可靠的链接上。

# 基线策略

VQM和VQA是在基线准则上进行改进所得到的策略。

基线策略采用SWAP次数作为价值参数。

前提假设：所有的SWAP操作代价相同

## 基线映射策略

1. 初始化无权无向图
2. 使用最短路算法，计算任意两点纠缠所需最少的swap次数
3. 程序指令分为n层，不同层包含不同的指令，不同层之间可以并行执行。
4. 遍历所有的层，对于每一层，都要找到从程序量子位到物理量子位的映射，这样每一层的CNOT就可以有足够的物理连接被执行了。
5. 对于每两层中间，通过A*搜索算法，以成本函数和基于曼哈顿距离的启发函数，搜索最优的SWAP集合，能使第一层的程序量子位到物理量子位的映射转化到第二层程序量子位到物理量子位的映射。

> 存疑：
>
> 量子程序中的指令是什么样子的？
>
> 分层是什么意思？分层依据的准则是什么？
>
> 这里的分层，每一层的所包含的程序量子位都完全一样？否则第5步中无法通过SWAP方法来把第一层的映射改为第二层的映射。

# VQM

1. 可构造无向有权图，采用最短路算法，计算距离矩阵
2. 对每一个物理量子位计算节点强度，节点强度等于节点上的所有连线的权值
3. 将输入程序分层
4. 每一层寻找映射，映射要优先选择介电强度高的节点
5. 找到从第一层映射到第二层映射的最优swap集，依据标准是最短路矩阵，有最大跳数的限制

# VQA

1. 找一个具有k个节点的子图，子图应当具有最大的ANS，ANS是子图中所有节点的边权的和的加和。
2. 在前t层中，通过计算CNOT数，计算每个量子位的量子位活动
3. 映射程序量子位到物理量子位，优先映射量子位活动较高的程序量子位
4. 运用基线策略，找到层$l_i$和层$l_{i+1}$之间的映射

